---
layout: post
title: '최태원 SK그룹 회장, SKT 회장 맡아 AI 혁신 직접 챙긴다'
subtitle: '220222Tue SKTAI'
categories: doc
tags: article
comments: true
---

[링크](https://www.yna.co.kr/view/AKR20220221025900003?input=1195m)
22.02.21. 연합뉴스 박성민 기자

## 'SK ICT 연합' 사피온 사업·SKT 아폴로 서비스 등에 집중 전망

## 최태원 "AI 혁신 미룰 수 없고 도전 기회와 시간도 얼마 남지 않아"

(서울=연합뉴스) 박성민 기자 = <span style="color:blue">최태원 SK그룹 회장이 관계사인 SK텔레콤[017670] 회장직을 맡아 미래 먹거리인 AI(인공지능) 사업을 직접 챙긴다.</span>

SK그룹은 21일 "최 회장이 SK텔레콤의 무보수 미등기 회장직을 맡아 AI 사업과 디지털 혁신을 가속화하는 데 힘을 보탤 것"이라고 밝혔다.

이어 "미등기 회장으로 보임되는 만큼 이사회에 참여하지 않고 경영진과 이사회가 근본적 혁신을 주도할 수 있도록 조력자 역할을 맡을 것"이라고 덧붙였다.

최 회장은 그룹의 투자형 지주회사인 SK㈜의 대표이사 회장을 맡아 이사회에 참여하며 의사결정을 하고 있다. 이와 함께 SK이노베이션[096770]과 SK하이닉스[000660]의 경우 미등기 회장을 맡고 있다. 보수는 SK㈜와 SK하이닉스로부터 받는다.

최 회장이 미등기 회장이 되더라도 SK텔레콤의 일상적 경영활동은 전문 경영인인 유영상 대표를 중심으로 한 현 경영진이 담당하고, 주요한 의사 결정도 김용학 의장을 비롯한 이사회에서 이뤄진다.

최 회장은 그동안 SK텔레콤 회장직을 맡는 것을 놓고 숙고해왔으며, SK텔레콤 사외이사 등 이사회 구성원들과 사전에 만나 의견을 구한 결과 회사 성장에 도움이 될 수 있다는 점에 공감대를 이룬 것으로 알려졌다.

<span style="color:blue">최 회장이 SK텔레콤 회장직을 맡기로 한 것은 이 회사의 전방위적 혁신을 이끌어 '글로벌 AI 컴퍼니'로 성장시키기 위해서라는 게 SK그룹의 설명</span>이다. 단기 성과를 넘어 중장기적 비전과 전략에 강한 추진력을 확보함으로써 SK텔레콤의 기업 가치를 높인다는 것이다.

최 회장은 이날 SK텔레콤 사내게시판에 "글로벌 AI 컴퍼니로의 혁신은 더 이상 미룰 수 없는 과제이며, 도전을 위한 기회와 시간도 얼마 남지 않았다. SK텔레콤의 도전에 함께 하고자 한다"는 글을 올려 자신의 목표를 밝혔다.

SK텔레콤은 지난달 초 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전·IT 전시회 'CES 2022'에서 SK하이닉스, SK스퀘어 등 그룹의 ICT 계열사와 함께 'SK ICT 연합'을 꾸리고 AI 반도체 '사피온'(SAPEON)의 세계 시장 진출을 위해 미국 법인을 설립한다는 계획을 밝힌 바 있다.

특히 SK텔레콤은 새로운 AI 비서 '아폴로'(가칭), 스마트폰에 캐릭터 아바타를 창조해 AI 비서처럼 사용하는 서비스 '아이버스'(AI+메타버스)도 선보일 계획이다.

SK텔레콤 회장으로서 최 회장 업무의 초점은 우선 이들 사업 및 서비스가 기존 계획에 맞춰서 해외 및 국내 시장에서 제대로 자리를 잡을 수 있도록 하는 데 맞춰질 전망이다.

SK그룹 관계자는 "최 회장은 자신이 가진 비전과 풍부한 글로벌 네트워크, 강한 추진력을 활용해 SK텔레콤의 역량을 한데 모아 실제 혁신을 이뤄나가는 데 기여하게 될 것"이라고 말했다.

min22@yna.co.kr



* * *

### 2. 키워드 : \#SKT \#AI
### 3. 요약 : SKT 최태원 회장, AI 직접 챙긴다.
### 4. 궁금한 점 : -