---
layout: post
title: '[오늘Who] CJ그룹 인공지능센터 설립, 이재현 디지털 비전 구체화'
subtitle: '220325Fri CJAI'
categories: doc
tags: article
comments: true
---

[링크](https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=269884)

22.01.26. 비즈니스포스트 김지효 기자 

이재현 CJ그룹 회장이 내놓은 중기비전을 실현하기 위한 방안들이 점차 모습을 드러내고 있다.  

<span style="color:blue">CJ그룹은 인공지능(AI)센터를 새로 설립해 이를 중심으로 이 회장이 강조한 무형자산 확보와 계열사의 디지털 전환을 추진하기 위해 속도를 낼 것으로 예상</span>된다.  

26일 CJ그룹에 따르면 CJ그룹의 디지털 전환을 위해 인공지능센터 설립을 추진하고 있다.   

인공지능센터는 기존 CJ그룹 정보기술(IT) 계열사인 CJ올리브네트웍스 안에 있던 인공지능연구소를 기반으로 설립되는 것으로 파악된다.   

CJ그룹은 앞서 <span style="color:blue">올해 1월1일자로 손종수 CJ올리브네트웍스 AI코어연구소장을 CJ주식회사의 경영리더로 승진 발령했는데 이는 인공지능센터 설립을 위한 것으로 보인다.</span>    

인공지능센터가 설립되면 CJ올리브네트웍스를 이끌고 있는 차인혁 대표이사가 겸직을 하거나 그룹 밖에서 새로 전문가를 영입할 것으로 전망된다.  

이번 인공지능센터 설립은 이재현 회장이 내놓은 중기비전과도 무관치 않아 보인다.  

이 회장은 <span style="color:blue">지난해 11월 CJ그룹 중기비전 발표를 통해 미래형 혁신기술, 인공지능(AI), 빅데이터 등 무형자산 확보를 위해 4조3천억 원을 투입하겠다는 계획을 내놓은 바 있다.</span>  

인공지능센터는 이같은 이 회장의 중기비전에 따른 계획이 처음으로 구체화되는 것이다.  

이 회장은 <span style="color:blue">CJ그룹의 4대 성장엔진으로 '컬처'(Culture·문화), '플랫폼'(Platform), '웰니스'(Wellness·치유), '서스테이너빌러티'(Sustainability·지속가능성)‘를 제시</span>했다.  

그는 "계열사들은 컬처와 플랫폼을 중심으로 기존 사업의 글로벌·디지털 확장을 가속화하게 될 것이다"고 말했다.   

아울러 이들 4대 성장엔진을 육성하기 위해 2023년까지 10조 원 이상을 투자한다는 계획도 내놨다.   

<span style="color:blue">인공지능센터가 새로 설립되면 그동안 각 계열사에서 개별적으로 추진해왔던 인공지능기술 개발을 총괄해 일원화할 것으로 예상</span>된다.   

<span style="color:blue">CJ그룹은 그동안 CJ제일제당, CJ대한통운, CJ프레시웨이, CJ올리브영 등 각 계열사에서 별도로 인공지능기술을 개발해 활용</span>해왔다.  

하지만 그동안 그룹 계열사들이 각각 추진해왔던 각종 인공지능 및 빅데이터 기술 개발을 인공지능센터 한 곳에서 진행하면 인력과 자원을 한데 모아 기술 개발에 속도를 낼 수 있을 뿐만 아니라 그룹 계열사들의 시너지효과까지 기대할 수 있다.   

<span style="color:blue">CJ제일제당은 인공지능 감지기로 냉동식품 공장 설비 상태를 감시하고 데이터를 분석해 수명과 고장 여부를 예측하고 유지보수하는 시스템인 ‘예지보전 솔루션’을 도입</span>했다.   

CJ프레시웨이는 데이터 기반 경영을 본격화하기 위해 자체적으로 모든 사업분야의 주요 정보를 데이터베이스화하고 이를 분석 및 활용할 수 있는 플랫폼 개발에도 나섰다.   

<span style="color:blue">CJ대한통운은 기존 물류연구소를 기술(Technology), 엔지니어링(Engineering), 시스템(System & Solution)을 중점적으로 다루는 TES물류연구소로 바꾸고 빅데이터, 인공지능, 로봇 등을 통한 물류혁신</span>에 나서고 있다.   

또 <span style="color:blue">인공지능기술을 적용한 화물선 도착일자 예측 시스템 등을 비롯해 로봇 프로세스 자동화(RPA) 시스템을 구축해 현장에서 발생하는 단순 반복업무를 자동화할 수 있는 방안을 지속적으로 마련</span>하고 있다.   

<span style="color:blue">CJ올리브영은 온라인과 오프라인을 결합한 옴니채널 확대</span>를 꾀하고 있다. 이를 위해 지난해 정보통신 직군으로 최대 규모의 인력을 채용했으며 이진희 라인플러스 상무를 영입해 디지털사업본부장에 임명하는 등 디지털 전환을 위해 인력 투자도 아끼지 않았다.   

CJ그룹은 디지털 전환을 위해 지난해에는 국내 대표 IT기업인 네이버와 주식까지 맞교환하며 연합전선을 꾸리기도 했다.   

네이버와 협력을 기반으로 <span style="color:blue">CJ대한통운은 수요예측과 물류자동화 등 스마트 물류체계를 구축하고 있으며 CJENM은 지식재산(IP)확대와 온라인 동영상서비스(OTT) '티빙' 확대</span>에 나서고 있다.   

CJ그룹 관계자는 “인공지능센터 설립을 한창 준비하고 있다”면서도 “아직 설립 시기와 역할, 조직 구성 등은 정해지지 않았다”고 말을 아꼈다. [비즈니스포스트 김지효 기자]    

* * *

### 2. 키워드 : \#AI \#CJ
### 3. 요약 : CJ, 그룹사 통합 인공지능 조직 출범
### 4. 궁금한 점 : -