---
layout: post
title: '위·변조 꼼짝마 CJ올리브네트웍스, 스마트 공정 자신감'
subtitle: '220327Sun CJONS'
categories: doc
tags: article
comments: true
---

[링크](https://www.edaily.co.kr/news/read?newsId=02794566632264304&mediaCodeNo=257&OutLnkChk=Y)

22.03.27. 이데일리 이대호 기자 

**블록체인 기술 적용해 식품 제조 과정서 위·변조 방지**
**제약 물류에도 첫 적용…데이터 실시간 가시화**
**티켓 예매와 미술품 제작에 대체불가토큰(NFT) 활용**
**인공지능 채색 통해 NFT 미술품 완판**

[이데일리 이대호 기자] <span style="color:blue">CJ올리브네트웍스는 분산원장 기술인 블록체인을 적극 활용 중인 기업 중 하나다. 블록체인 기술로 식품과 제약품의 위·변조를 막고 티켓 예매와 디지털 미술품 소장에도 발 빠르게 도입해 성과를 보이고 있다.</span>

회사는 먼저 <span style="color:blue">스마트 해썹(HACCP·식품안전관리인증기준) 종합관리 솔루션 ‘팩토리원 HACCP’을 선보였다. 식품 제조 공정상의 위해요소를 수기로 관리하는 기존 HACCP을 자동화·디지털화했다. hy(옛 한국야쿠르트)가 CJ올리브네트웍스의 솔루션을 활용한 스마트팩토리를 구축</span>했다.

<span style="color:blue">팩토리원 HACCP은 제조 공정상 자동으로 기록되는 위해요소 데이터가 변경되거나 위조되지 않도록 블록체인 기술이 적용돼 보안성과 신뢰성을 높인 것이 특징</span>이다. 필요한 만큼 사용하고 요금을 지불하는 클라우드 서비스 방식을 채택했다.

<span style="color:blue">국내 최초로 제약 물류 시스템에 블록체인 기술 ‘체인원(ChainOne)’을 도입한 곳도 CJ올리브네트웍스다. 약품 생산, 물류, 유통 전 과정의 데이터를 블록체인에 기록한다. △데이터의 위·변조 차단 △데이터의 실시간 가시화 △품질관리를 통해 제약 물류의 신뢰도를 높였다. 회사 측은 “물류업계 최대 화두는 ‘콜드체인’이라고 할 수 있을 정도로 제약 물류 시스템은 방역만큼이나 중요한 이슈”라고 강조</span>했다.

<span style="color:blue">블록체인 대체불가토큰(NFT) 기반 티켓 예매 솔루션도 내놨다. 블록체인 기술 기업 블로코와 업무협약을 체결했다. NFT 기술을 적용하면 관람객이 예매한 각 티켓에 별도의 고유 인식 값이 부여돼 티켓의 출처를 추적</span>할 수 있다. 이를 통해 암표를 거래하는 불공정 행위를 근절하고 허위매물과 위조 등을 없애 소비자를 보호할 수 있다는 게 회사 설명이다.

<span style="color:blue">인공지능(AI) 기반 디지털 판화 제작 솔루션도 갖추고 NFT를 적용했다. CJ올리브네트웍스는 지난해 7월 업비트를 운영하는 두나무의 기술 자회사 람다 256과 국내외 사업협력을 체결하고 회사 내 AI 연구소가 개발한 AI 아트워크 플랫폼 ‘AiRT(에어트)’를 통해 K-콘텐츠 분야 NFT 생태계 확산</span>에 나서는 중이다.

AiRT는 작가의 채색 화풍을 학습해 채색되지 않은 다른 작품에 작가의 특성이 반영된 컬러와 질감을 부여하는 △AI채색 기술인 ‘AiRT 페인터(Painter)’, 작가의 연작 작품을 학습해 AI 작품과 융합해 연작의 연결성을 극대화 표현하는 △AI연작 생성기술 ‘AiRT 프로듀서(Producer)’를 적용할 수 있다. △영상물 형태의 미디어 작품 창작도 가능하다.

첫 작품은 산수화 작가인 류재춘 화백과의 협업으로 만든 전통 수묵화다. 류 화백의 ‘월하2021’ NFT 에디션 200개는 역경매 방식인 더치옥션으로 0.014 BTC(약 100만원) 시작해 완판됐다. AI 아트워크 플랫폼 에어트(AiRT)의 채색 기술을 활용했다. 회사는 예술 분야의 신진작가들을 발굴하고 디지털 기술을 융합한 K-아트 생태계를 만들어간다는 계획이다.

* * *

### 2. 키워드 : \#NFT \#블록체인 \#CJONS
### 3. 요약 : CJ 올리브네트웍스, NFT 적극 활용
### 4. 궁금한 점 : -