---
layout: post
title: 'LG CNS 인공지능 기술력 구글도 인정...국내 최초, 구글 클라우드의 "AI·머신러닝 전문기업" 인증'
subtitle: '220325Fri LGCNS'
categories: doc
tags: article
comments: true
---

[링크](http://www.aitimes.kr/news/articleView.html?idxno=21900)

21.07.29. 인공지능신문 전미준 기자 

#### 인증 획득을 위해서는 AI·머신러닝 기술과 관련된 6개 분야 33개 항목에 대한 전문성 검증을 통과해야 한다. 33개 항목에는 AI·머신러닝 사업 성공사례와 기술 역량, 구글에서 인증한 ‘프로페셔널 머신러닝 엔지니어’ 보유, 회사의 AI 전문조직 현황과 투자계획 등이 포함

<span style="color:blue">LG CNS가 구글 클라우드(Google Cloud)의 ‘머신러닝 전문기업(Machine Learning Specialization)’ 인증을 획득했다. 구글 클라우드의 ‘머신러닝 전문기업’ 인증 획득은 한국 기업으로는 유일</span>하다.

구글 클라우드는 17개 종류의 전문기업(Specialization) 인증 제도를 운영하고 있다. 전문기업 인증서는 각 기술 분야에서 실제 적용사례를 통한 전문성을 검증한 기업에게 발행된다.

<span style="color:blue">머신러닝 전문기업 인증 획득은 구글 클라우드로부터 AI·머신러닝 분야의 전문 역량을 인정 받았다는 의미</span>다. 머신러닝은 사람의 학습 능력과 같은 기능을 컴퓨터에서 실현하는 기술 및 기법을 말한다.

LG CNS는 국내 최초 AI·머신러닝 인증과 동시에 구글 클라우드의 사업 파트너로서 신뢰도를 강화했다. 엑센츄어(Accenture), 딜로이트(Deloitte), 슬라럼(Slalom) 등 유명 글로벌 기업들이 획득한 인증이기도 하다.

머신러닝 전문기업 인증 획득을 위해서는 AI·머신러닝 기술과 관련된 6개 분야 33개 항목에 대한 전문성 검증을 통과해야 한다. 33개 항목에는 AI·머신러닝 사업 성공사례와 기술 역량, 구글에서 인증한 ‘프로페셔널 머신러닝 엔지니어’ 보유, 회사의 AI 전문조직 현황과 투자계획 등이 포함돼 있다.

모든 항목에서 구글 클라우드가 제시하는 수준 이상의 자격을 갖춰야 한다. 즉, <span style="color:blue">AI 사업에 필요한 데이터 탐색, 머신러닝 모델 구현, AI 학습, 사업 운영에 이르는 모든 과정에 대한 역량을 종합적으로 인정받아야 하는 것</span>이다.  

먼저 LG CNS는 구글 클라우드의 기술을 활용한 고객 AI 구축 성공사례를 통해 역량을 검증했다. <span style="color:blue">고객의 단순, 반복 문의를 AI 음성 기반의 챗봇으로 응대하는 LG전자 ‘글로벌 컨택센터 보이스봇’, AI 외국어 회화 애플리케이션 일본 AEON社 ‘AI 스피크튜터’ 구축 사례가 대표적</span>이다.

그 밖에 <span style="color:blue">AI로 사업자등록증 이미지를 국가별로 자동 분류하는 모델, SNS 댓글에 대한 긍정문장, 부정문장을 판단하는 감정분석 AI, 시간대별 고속버스 탑승자 수를 예측해 배차 조정을 지원하는 머신러닝 모델 등으로 AI/머신러닝 전문성</span>을 보여줬다.

LG CNS는 구글이 인정한 머신러닝 최고 전문가 자격인 ‘프로페셔널 머신러닝 엔지니어’ 7명을 확보하며, 구글 클라우드의 요구 조건을 충족했다. <span style="color:red">LG CNS는 구글의 AI 개발자 공인 인증 프로그램 ‘TDC(Tensorflow Developer Certificate)’ 자격증을 취득한 170여명의 직원도 보유</span>하고 있다. 또한, 고급 AI 개발자 육성을 위해 구글 클라우드의 ‘ASL(Advanced Solution Lab)’ 교육 과정을 도입해 AI 기술 역량을 고도화하고 있다.

<span style="color:blue">LG CNS는 데이터와 AI 결합 사업을 수행하는 D&A(Data analytics & AI)사업부와 AI 기술 연구 및 AI 서비스플랫폼을 운영하고 있는 D&A연구소 등의 AI 전문조직을 운영 중</span>이다. 팀 단위로는 35개팀에 달하는 대규모 AI 조직을 갖추고 있다.

LG CNS D&A연구소 이주열 상무는 “이번 인증은 LG CNS가 AI 분야 트렌드를 선도하고 있음을 단적으로 보여주는 것”이라며, “글로벌 최고 수준의 구글 AI 기술을 가장 잘 이해하고 활용할 수 있는 파트너로서 고객에 최적화된 AI를 제공하여 고객 디지털 전환을 실현할 것”이라고 밝혔다

* * *

### 2. 키워드 : \#AI \#LGCNS \#구글인증
### 3. 요약 : LG CNS, 국내 최초 구글의 머신러닝 전문기업 인증
### 4. 궁금한 점 : -