---
layout: post
title: 'H&B 넘어···올리브영, e커머스와 한판승부'
subtitle: '211213월 올리브영 O2O'
categories: doc
tags: economy
comments: true
---

# 1. 기사

H&B 넘어···올리브영, e커머스와 한판승부
==========
[링크](https://www.sedaily.com/NewsView/22V9JE9TF1)
21.12.12. 서울경제 신미진 기자   

구창근 대표 ‘어워즈…’ 간담서   
“라이프스타일 플랫폼으로 진화”   
지속성장·기업가치 제고 포석   
‘1시간 배송’ 옴니채널 투자 확대   
O2O 강화로 뷰티 시장 발 넓혀   

<span style="color:blue">올리브영이 헬스앤뷰티(H&B)스토어 꼬리표를 떼고 디지털 라이프스타일 플랫폼으로 도약</span>한다. 이미 국내 H&B스토어 시장 점유율 80%를 차지하고 있는 만큼 지속 성장이 어렵다는 판단에서다. 아울러 내년 기업공개(IPO)를 앞두고 있다. 올리브영은 CJ그룹 오너가의 경영승계와도 맞물려있는 계열사로 평가되는 만큼 상장 전에 기업가치를 최대한 끌어올려야 한다. 이에 <span style="color:blue">올리브 영은 경쟁 무대를 전체 뷰티 시장을 넓히는 한편 도심 물류센터를 세우고 온·오프라인 연계(O2O) 서비스를 확대한다는 방침</span>이다.   

구창근 CJ올리브영 대표는 지난 10일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 열린 '2021 올리브영 어워즈&페스타' 간담회에서 <span style="color:blue">"내부적으로는 올리브영을 더 이상 H&B스토어가 아닌 라이프스타일 플랫폼이라고 정의하고 있다"며 "뷰티와 헬스 중심의 라이프스타일 상품, 옴니채널 플랫폼을 지속적으로 진화시켜 세상에 없던 혁신을 만들어갈 것"이라고 말했다.</span>   

올리브영에 따르면 <span style="color:red">올해 취급고는 총 2조 4,000억 원으로 전년 대비 13% 증가할 것으로 예상된다. 국내 뷰티 시장(면세점 제외) 성장률이 2.8%에 그친 것을 비교하면 고무적인 성과다. 특히 온라인 성장률이 58%로 오프라인(13%)을 크게 앞지르며 전체 실적을 견인했다. 이달 2~8일 진행된 연말 세일 마지막 날 온라인에서 발생한 하루 매출만 100억 원에 달한다.</span>   

<span style="color:red">국내 H&B스토어에서 올리브영이 차지하는 시장 점유율은 80% 이상이다. 그러나 전체 뷰티 시장으로 넓혀보면 올해 3분기 기준 14%에 불과하다. 구 대표는 "그만큼 성장할 수 있는 기회가 남아있다는 것"이라고 설명</span>했다. <span style="color:blue">특히 최근 마켓컬리와 무신사 등 e커머스 신규 사업자들이 뷰티 카테고리를 적극적으로 확장하고 있는 것도 올리브영으로서는 부담</span>이다.   

올리브영이 꺼낸 카드는 옴니채널이다. 대표적인 사례가 화장품을 문 앞까지 가져다주는 화장품 배송 서비스다. <span style="color:red">현재 올리브영의 수도권 온라인 주문 중 1시간 이내 유료 배송인 '오늘드림' 서비스가 차지하는 비중은 39%다. 앞으로는 나머지 60%의 주문도 도심형 물류센터를 통해 오늘드림 만큼 빠르게 배송해 차별화를 이루겠다는 전략</span>이다.   

이를 위해 올리브영은 온·오프라인 플랫폼 투자를 확대한다. <span style="color:red">먼저 최대 규모의 IT 인력을 채용해 내년까지 디지털 역량의 내재화 비중을 80%로 끌어올릴 계획이다. 또 올해 99개 오프라인 매장을 리뉴얼 개점한 데 이어 내년에는 250개점을 새로 탈바꿈시킨다. 헬스 카테고리도 키운다. 올해 올리브영의 헬스 카테고리 매출은 4,300억 원으로 전년 대비 13% 늘었다.</span>   

탄탄한 뷰티 협력사도 강점이다. 그동안 올리브영은 신진 뷰티 브랜드의 등용문 역할을 해왔다. 올리브영 입점을 계기로 알려진 닥터자르트는 2조원의 기업가치를 인정받고 글로벌 화장품기업 에스티로더에 인수됐다. 또 올리브영이 '비타민계 에르메스'로 불리는 오쏘몰 이뮨을 기존 30일분에서 7일분으로 쪼개 판매하자 매출이 100% 이상 뛰는 등 인기를 끌었다.   

올해 올리브영 어워즈에서는 아누아와 가히 등이 신진 루키 브랜드로 꼽혔다. 행사에서는 고객 구매 데이터 약 1억 건을 기반으로 공신력 있는 브랜드를 선정해 직접 체험해볼 수 있는 자리가 마련됐다. 이달 9~11일 3일간 방문객은 총 7,000여 명 이상이다. 구 대표는 "좋은 상품을 사오는 것이 아니라, 도입 단계부터 협력사와 모든 것을 같이 고민하는 게 올리브영 MD의 경쟁력"이라고 강조했다.   

* * *

### 2. 키워드 : \#CJ올리브영 \#O2O
### 3. 요약 : CJ올리브영, 뷰티시장 온라인 스토어 진출
### 4. 궁금한 점 : 올리브영 온라인사업은 올리브네트웍스에서 주관하는것일까.
올리브네트웍스 [헬스앤뷰티사업부에서 분할](https://www.mk.co.kr/news/stock/view/2021/09/924153/)했다는데, 올네에서 고객사로 올리브영 온라인사업을 진행하는지 궁금.
