---
layout: post
title: '법인카드 실적 늘어나는데 혜택은 줄여야 하는 카드사'
subtitle: '211007 카드 이슈'
categories: doc
tags: economy
comments: true
---
# 1. 기사

법인카드 실적 늘어나는데 혜택은 줄여야 하는 카드사
==========
[링크](https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2021100616005576776)

법인카드 승인금액이 늘어나고 있지만 카드사들은 혜택을 줄이고 있다.
통상 카드 승인금액이 늘어나면 고객유치를 위해 더 공격적으로 혜택을 제공하는 것과 사뭇 다른 양상이다.
<span style="color:blue">금융당국이 대형 법인에 대한 과도한 혜택 제공을 금지</span>했기 때문이다.
개인 고객에 대한 혜택도 제한된 상황이라 카드사들은 업계 전체의 상품 경쟁력이 떨어질 것을 걱정한다.   

6일 카드업계에 따르면 KB국민카드는 오는 12일부터 <span style="color:red">'ONE KB국민카드 기업체크카드'의 지방세 월 3000만원 이상 사용시 0.1% 포인트로 적립해주던 혜택을 없앤다.</span> 삼성·롯데·우리카드 등도 법인카드 혜택을 줄이는 방안을 검토중이다. 이는 <span style="color:blue">지난 7월 시행된 여신전문금융업법 시행령 개정안에 따른 것</span>이다. 개정안은 카드사가 대형 법인에 대한 과도한 혜택 제공을 막는 내용을 담고 있다. 구체적으로 <span style="color:red">법인 고객에 제공하는 경제적 이익의 범위를 법인카드 이용액의 0.5%로 한정</span>했다. 법인카드 발급·이용에 따른 총수익이 총비용을 넘어야 한다. 경제적 이익은 카드사가 법인 고객에 제공하는 부가 서비스와 기금 출연, 캐시백 등이 포함된다.

카드사들은 대기업 등 법인회원을 유치하기 위해 법인카드 매출의 1% 내외 금액을 캐시백 해주는 혜택을 줘 왔다. 법인 고객은 개인 고객보다 매달 결제하는 금액 규모가 큰 만큼 카드사도 이들로부터 높은 수수료 이익을 얻었다.   

법인카드 혜택을 줄이는 카드사의 속내는 불편하다. 법인카드 실적이 늘어날수록 혜택 규모를 늘려 법인 고객을 적극적으로 확보해 왔지만 그럴 수 없게 된 까닭이다. 여신금융협회의 공시에 따르면 <span style="color:red">지난 8월 법인카드 승인금액은 14조6000억원으로 전년 동월(12조3000억원)보다 19% 늘었다.</span> 법인카드 승인 건수도 1억1000만건에서 1억2000만건으로 7.8% 증가했다. 코로나19(COVID-19) 백신 접종 확대로 지난해보다 기업의 외부활동이 활발해졌기 때문이다. <span style="color:red">같은 기간 전체 신용·체크카드 승인금액은 74조3000 80조7000억원으로 8.6% 많았다. 법인카드의 승인금액 증가율이 전체 카드 승인금액 증가율보다 2배 이상 높았다.</span>   

<span style="color:blue">카드사는 혜택 축소로 업권 전반의 경쟁력이 떨어질 것을 걱정</span>하고 있다. 금융당국이 개인 고객에게 제공하는 혜택도 줄이라고 주문했기에 카드사들의 영업 활동 폭이 이전보다 축소됐다. <span style="color:blue">금융당국은 2019년에 '카드산업 경쟁력 제고 및 고비용 영업구조 개선방안'을 발표하면서 카드사가 상품을 만들 때 예상 손실이 수익을 넘어서지 못하도록 과도한 부가 서비스 탑재를 막았다.</span> 지난해에는 아예 '수익성 분석체계 가이드라인'을 만들어 규제 내용을 구체화했다. 카드사들은 적자를 보며 고객을 모았던 혜자카드를 없애야 했다. 반면 이틈을 타서 빅테크업체들은 추첨을 통해 수천만원을 제공하고 결제시 카드사보다 높은 포인트를 제공하는 등 공격적인 마케팅을 이어가고 있다.   

카드업계 관계자는 "개인, 법인고객에 대한 혜택을 줄이는 게 당장은 비용절감 효과가 있겠지만 카드회사의 경쟁력이 떨어지는 결과를 야기할 수 있다"며 "또 이는 추후 카드 수수료 재산정을 위한 적격비용 산출에서 수수료 인하 여력으로 간주돼 카드사의 수익은 갈수록 악화할 것"이라고 말했다.   

이용안 기자
* * *

### 2. 키워드 : \#카드사 \#경쟁력하락 \#여신전문금융업법 \#혜자카드폐지   
### 3. 요약 : 적자를 가져오는 과도한 혜택 제공 폐지   
### 4. 궁금한 점 : 여신전문금융업법은 국회의원이 개정하는 것일까, 정부가 개정하는 것일까? 법안 개정에따라 기업이 큰 영향을 받는데, 무슨 근거로 법의 개정이 이루어지는 것일까?   
