---
layout: post
title: 'SSAFY 지원 비전공자 꿀팁'
subtitle: 'SSAFY 7th tip'
categories: dlog
tags: web
comments: true
---

# SSAFY 지원 꿀팁

SSAFY 7기를 서울에서 비전공자반으로 수료했다. 
이미 2년이 지났지만, 요즘 활동하는 SSAFYCREW 활동의 일환으로 지원 꿀팁을 공유하기로 했다.

7기를 지원 준비해던 과정에서 느꼈던 꿀팁을 몇 가지만 간단하게 적어보고자 한다.

# 1. 지원서
2022년은 마침 마침 취업 준비를 병행하던 찰나인지라, 유튜브에서 "면접왕 이형"을 보면서 자기소개서를 정리하고 있었기에 정리한 자료 중 하나를 각색해서 제출했다.

비전공자들에게 꿀팁이라고 한다면, 본인의 전공과 SSAFY를 배워야하는 이유를 묶으면 면접에서 말하기 편하다는 것이다.

요즘에도 사람들이 면접왕 이형을 보며 취업을 준비하는지 모르겠지만, 처음으로 취업 준비생의 마음이 아니라 뽑는 사람의 입장을 이해하게 된 계기인지라 취업이나 면접을 앞두고 있으면 한 번씩은 보기를 추천한다.

이형에 의하면, 면접관은 뽑아야 할 이유를 찾아야하는 직원일 뿐이라고 했다. 우리는 면접관에게 내가 꼭 뽑혀야하는 이유를 어필해야한다. 

너무 당연한 소리지만, 그렇지 않은 지원자들이 많기에 1번 꿀팁이라고 적어본다. 

심리 전공이라면, 심리 테스트를 웹사이트로 만들어보고 싶을 수 있다. 교육 전공이라면 산타토익같은 어플을 만들어보고 싶을 수 있다. 이처럼 본인의 전공과 연계하여 꼭 SSAFY에서 교육을 받아야하는 이유를 어필하면 아주 도움이 될 것 같다.

# 2. 시험
정확한 명칭은 기억이 안나지만, 비전공자는 적성테스트같은 시험과 초등학교 수학 경시대회(?)스러운 알고리즘 시험이 있다.

너무 자세한 시험 문제는 밝히면 곤란하기에 SSAFY에서 공식으로 밝히는 이정도까지만 공유할 수 있겠다.

개인적인 경험으로는 적성테스트의 경우 별도로 준비하지 않고 취업 준비하면서 공부했던 적성테스트가 도움이 되었다.

알고리즘 시험의 경우 SSAFY 3기가 있을 쯤 알고리즘 시험 강의가 있어서 수강했었는데 유형을 알게된 것 만으로도 조금 도움이 된 것 같다.

# 3. 면접
면접을 가면 2단계의 시험 진위여부를 위해서인지 간단한 시험을 한 번 더 본다.

개인적인 생각으로 중요한 기준이 2가지가 있는 것 같다. 물론 필자는 면접관이 아니기때문에 개인적인 느낌이 이랬다 정도로 봐주면 좋겠다.

첫 번째로 지원동기이다. 1에서 지원서를 잘 준비했다면 그대로 어필만 하면 큰 문제가 없을 것이라 생각한다. 무슨 전공으로 어떤 것을 하고싶은데 SSAFY교육에서 이런 과정을 한다고 들었다. 이 과정을 수료하고나면 어떤 것을 수행할 수 있기에 꼭 듣고싶다는 어필을 한다면 흠잡을 곳이 없다는 생각이 든다.

두 번째로 중요한 것은 시사상식인데, 자세한 공개는 문제가 될 수 있으므로 공개하지는 않겠지만 그냥 신문을 두루두루 공부하고가는 것만으로 충분하지 않을까하는 생각이 든다.

마침 취업 준비를 하던 찰나였어서, 매일 신문 스크래핑을 하고있었다. 때문에 모든 시사상식은 머리속에 있었고 수월하게 면접을 마칠 수 있었다.

# 총평
의도하지는 않았지만 취업 준비를 하면서 준비했던 자기소개서, 적성테스트, 뉴스 스크래핑이 SSAFY 7기 합격에 큰 도움이 되었다.

2021년 하반기 공채에 실패했지만 열심히 준비해뒀던 덕분에 2022년 SSAFY 7기를 합격하여 교육을 받을 수 있지않았나하는 생각이 든다.

다음은 SSAFY 7기 서울 수료 후기를 포스팅하고자 한다.