---
layout: post
title: '비바리퍼블리카 신용평가사 설립 추진, 이승건 모든 토스사업의 토대'
subtitle: '211118목 토스, 신용평가사 설립추진'
categories: doc
tags: article
comments: true
---

[링크](https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=259862)

모바일금융 플랫폼 토스를 운영하는 <span style="color:blue">비바리퍼블리카가 신용평가회사를 세울 움직임</span>을 보이고 있다.   

이승건 비바리퍼블리카 대표이사는 <span style="color:blue">대안신용평가에 특화된 신용평가회사를 직접 설립해 토스뱅크와 토스, 토스페이먼츠 등 계열사 사이에 시너지를 공고히 하려는 것으로 보인다.</span>   

16일 비바리퍼블리카에 따르면 토스신용데이터(가칭) 관련 채용을 진행하고 있다.   

신용평가모형 모듈러와 신용평가상품 매니저, 시스템 엔지니어, 보안 등 12가지 직군에서 인력을 채용해 사실상 신용평가회사 설립에 필요한 모든 직군을 모집하고 있다.   

신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률에 따르면 신용평가업 허가는 신용정보업이나 채권추심업의 전부 또는 일부를 허가받은 자가 100분의50 이상을 출자한 법인이다.    

이 대표는 지난해 신용평가업 허가를 받은 신용평가사 인수도 고려했던 것으로 알려졌지만 직접 설립을 선택하며 갖춰야 할 요건도 많아졌다.   

신용평가업 허가는 자본금과 기본 요건 등을 미리 갖춘 뒤 신청해야 한다. 기본요건에는 물적, 인적요건도 포함된다.   

비바리퍼블리카 관계자는 "이번 채용은 신용평가업 허가를 위한 인적요건을 갖추는 차원"이라고 설명했다.   

이 대표는 <span style="color:blue">기존 신용평가사와 다르게 대안신용평가에도 강점을 지닌 신용평가사를 설립하려는 것으로 보인다.</span>   

비바리퍼블리카는 토스 커뮤니티와 다양한 금융 및 비금융데이터를 통한 신용평가서비스를 제공하겠다는 계획을 세우고 있다.    

<span style="color:blue">기존 신용평가사들이 직장인 등 금융이력이 풍부한 고신용자를 주요 대상으로 삼았다면 토스신용데이터는 중저신용자, 개인사업자 등 씬파일러(금융이력 부족자)를 품겠다는 것이다.</span>   

씬파일러를 대상으로 하는 대안신용평가시장은 성장성이 높은 시장으로 꼽힌다.</span>    

<span style="color:blue">세계적으로도 신용평가 점수를 보유하고 있지 않은 인구는 3분의1에 이르는 것으로 추산되며 국내 씬파일러도 1300만 명에 이른다.</span>   

<span style="color:blue">해외에서도 이미 소파이, 크레딧카르마, 제이스코어, 캐비지 등이 씬파일러를 대상으로 한 신용평가모형을 활발히 활용하고 있다.   

국내에서도 네이버파이낸셜, 카카오페이 등이 자체적으로 비금융데이터를 활용한 대안신용평가모형을 활용하고 있다.</span>   

<span style="color:blue">다만 비금융데이터를 활용한 신용평가업시장은 아직 활성화되지 않았다. 올해 8월 크레파스솔루션이 금융위에 전문개인신용평가업 예비인가를 획득한 것이 유일하다.   

비바리퍼블리카가 신용평가사를 세워 빠르게 시장에 진출한다면 선점효과도 충분히 노려볼 수 있는 셈이다.</span>   

이에 더해 이 대표가 신용평가업 제휴보다 직접 진출을 선택한 것은 장기적으로 신용평가업이 비바리퍼블리카 계열사와 시너지를 내기 좋은 사업이기 때문으로 풀이된다.   

비바리퍼블리카와 계열사들은 대부분 씬파일러들을 주요 고객층으로 두고 있다.   

토스뱅크는 중저신용자를 대상으로 한 챌린저뱅크를 목표로 두고 있다. 중저신용자 대출비중 목표는 올해 34.9%, 2022년 42%, 2023년 44% 등이다.   

이를 위해 기존 신용평가사 평가항목 외에도 다양한 비금융정보를 결합해 신용평가모형을 만들기도 했다.   

앞으로 신용평가모형 고도화 과정에서 새로 설립할 신용평가사와 시너지가 기대될 수밖에 없다.   

비바리퍼블리카가 준비하고 있는 소액 후불결제서비스를 안정적으로 확대하는 데도 힘이 실릴 수 있다.   

<span style="color:red">비바리퍼블리카는 금융위로부터 소액 후불결제서비스를 혁신금융서비스로 허가받아 2022년 3월 서비스를 출시하겠다는 계획</span>을 세우고 있다.   

소액 후불결제 서비스는 소비자가 포인트 잔액이 부족하면 월 30만 원 한도 내에서 후불결제를 제공하는 서비스다.   

국내에서는 아직 활성화되지 않았지만 해외에서는 BNPL(선구매 후지급)서비스가 이미 결제서비스의 한 축으로 자리매김하고 있다.   

소비자에게는 할부 등에도 수수료를 받지 않고 가맹점이 수수료를 부담하는 방식으로 미국 소비자들의 절반 이상은 선구매후지급을 사용할 의향이 있다고 조사되기도 헀다.   

<span style="color:red">다만 선구매 후지급 사용자의 3분의1이 결제시기를 놓치고 그 가운데 72%가 신용점수가 하락</span>하는 등 상환능력이 없는 고객에게 무분별하게 신용을 제공한다는 시각도 있다.   

비바리퍼블리카가 장기적으로 소액 후불결제서비스를 확대해 간다면 언제간 맞닥뜨릴 수 있는 문제다.   

<span style="color:blue">이 대표가 신용평가업을 전문으로 하는 계열사를 보유한다면 신용평가 분별력에 관한 의구심은 해소되고 오히려 사용 고객의 신뢰도 얻을 가능성이 높은 셈</span>이다.    

비바리퍼블리카는 금융위 인가 과정을 거쳐 빠르게 신용평가사를 설립하겠다는 방침을 세우고 있다.   

비바리퍼블리카 관계자는 "2022년 상반기 신용평가업 예비인가 신청을 목표로 준비하고 있다"며 "허가가 나는 대로 설립을 서두를 것"이라고 말했다. [비즈니스포스트 윤종학 기자]   

* * *

### 2. 키워드 : \#비바리퍼블리카 \#신용평가사
### 3. 요약 : 비바리퍼블리카, 신용평가사 설립 추진
### 4. 궁금한 점 : 신용평가모델의 모델링은 모두 금융기반 인재들이 하는것일까?
