---
layout: post
title: '빨라야 산다…뉴노멀 된 "총알배송"'
subtitle: '211230목 Proteomics'
categories: doc
tags: economy
comments: true
---

# 1. 기사

빨라야 산다…뉴노멀 된 "총알배송"
==========
[링크](https://www.joongang.co.kr/article/25037101)
21.12.31. 중앙일보 이병준 기자   

이커머스(전자상거래) 업체의 ‘빠른 배송’ 경쟁이 전통 유통업체를 넘어 화장품과 패션업계 등으로도 확산하고 있다. 전국적으로 당일 및 새벽 배송을 제공하는 업체도 늘며 <span style="color:blue">빠른 배송이 유통업계 ‘뉴노멀’로 자리 잡는 추세</span>다.   

유통 맞수 <span style="color:blue">롯데와 신세계는 ‘신선 먹거리’ 배송전을 선포</span>했다. <span style="color:blue">롯데그룹 통합 온라인몰인 롯데온(ON)은 30일부터 ‘회·초밥 바로배송 서비스’를 시작</span>했다. 모바일 애플리케이션을 통해 주문하면 마트 수산물 전문가가 손질한 제품을 자체적으로 매장 인근 지역에 배달해주는 서비스다. 경쟁사 신세계의 통합 온라인몰 <span style="color:blue">SSG닷컴은 최근 ‘새벽 빵 서비스’를 전국 81개 이마트 PP센터로 확대</span>했다. 미리 반죽해 숙성한 빵 반죽을 오전 7시부터 이마트에서 직접 구워 오전 10시부터 배달해준다. 한편 홈쇼핑 업체로 패션 제품을 주로 판매하는 <span style="color:blue">CJ온스타일도 지난 27일부터 5개 업체와 손잡고 식품 600여종의 새벽 배송</span>에 나섰다.   

신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 계속 유행하고 있는 상황에서 유통업체들은 <span style="color:red">빠른 식품 배송에 대한 소비자 수요가 당분간 줄어들지 않을 것으로 보고 있다. 실제로 통계청에 따르면 온라인 식품 시장은 올 상반기 기준 27조8000억원 규모(거래액 기준)로 지난해 동기보다 45.4% 늘었다.</span>   

<span style="color:blue">배송 경쟁은 화장품과 패션업계로도 번지는 추세다. CJ올리브영은 2018년 말부터 물류 스타트업 메쉬코리아 등과 손잡고 바로 배송 서비스 ‘오늘드림’을 제공</span>하고 있다. 오후 8시까지 주문하면 인근 올리브영 매장에서 3시간 이내에 제품을 배송하는 식이다. 아모레퍼시픽 브랜드 <span style="color:blue">‘아리따움’도 지난 9월부터 요기요와 함께 전국 300여개 매장에서 화장품 당일 배송을 시작</span>했다. CJ올리브영 관계자는 “(오늘드림은) 수도권 지역에 시범 운영 형식으로 도입했던 것인데, 고객 반응이 폭발적이라 배송 지역을 넓히고 배송 시간 지정 옵션을 추가하는 등 서비스를 확대했다”고 설명했다.   

빠른 배송 도입에 미온적이었던 <span style="color:blue">패션업체도 하나둘 팔을 걷고 나섰다. 휠라는 지난 28일부터 서울 전 지역에서 당일 배송 서비스를 개시</span>했다. 당일배송 플랫폼 ‘오늘의 픽업’과 손을 잡으면서다. 오전 11시 50분부터 온라인 스토어에서 결제를 완료하면 당일 제품을 받아볼 수 있다. 삼성물산 패션 부문은 2017년 말부터 의류물류업체 ‘고고밴’과 함께 서울 전 지역 당일 퀵 배송을 제공해 왔다. <span style="color:blue">무신사 역시 해외 명품을 주문하는 고객에 한해 물류 스타트업 팀프레시와 수도권 일부 지역에서 새벽 배송을, 온라인 명품 플랫폼 머스트잇과 발란도 수도권 일부 지역서 당일 배송을 제공</span>한다.   

일찌감치 새벽 배송을 시작했던 유통업체는 서비스 지역을 늘리는 데 주력하고 있다. CJ대한통운과 손잡은 <span style="color:blue">마켓컬리는 이달 초 새벽 배송 서비스 ‘샛별배송’ 서비스 지역을 부산과 울산으로, SSG닷컴은 지난 7월 충청권으로 영토를 확장했다. BGF 온라인 푸드샵 헬로네이처도 지난 13일부로 천안, 아산 등 중부권으로 서비스 범위를 늘렸다.</span>   

빠른 배송 서비스는 쇼핑 편의성을 높여 고객 이탈을 방지하는 ‘자물쇠 효과’를 지닌다. 쿠팡이 멤버십 회원에게 주문 금액에 상관없이 ‘로켓배송’ 서비스를 제공하는 이유 중 하나다. 패션업체 관계자는 “요즘 고객들은 이커머스를 통한 당일 및 새벽 배송 서비스에 익숙해져 있기 때문에 빠른 배송에 대한 수요 자체는 점점 높아지고 있다”고 말했다.   

이병준 기자 lee.byungjun1@joongang.co.kr   

* * *

### 2. 키워드 : \#Ecommerce \#FastDelivery
### 3. 요약 : 유통, 빠른배송 트렌드
### 4. 궁금한 점 : 쿠팡이 좋은 이유는 주문 다음날 확실하게 도착해서라고 느끼는데, 사실 잊고있는 경우가 많다. 다다음날이라도 "확실하게" 보장한다고 하면 손익분기점이 어떻게 달라질까 궁금하다..