---
layout: post
title: '"프로테오믹스" 주목한 바이오텍, R&D 파트너링 활발'
subtitle: '211224금 한국의 프로테오믹스 회사들'
categories: doc
tags: economy
comments: true
---

# 1. 기사

"프로테오믹스" 주목한 바이오텍, R&D 파트너링 활발
==========
[링크](http://www.thebell.co.kr/free/content/ArticleView.asp?key=202112230916101520103145&svccode=00&page=1&sort=thebell_check_time)
21.12.24. 더벨 심아란 기자   

소마젠·HLB생명과학 등 암 진단·치료제 타깃…베르티스는 기술 상용화   

국내 바이오텍이 프로테오믹스(Proteomics) 기술에 주목해 파트너십을 맺고 활발한 연구개발을 이어가고 있다. 프로테오믹스란 단백질의 기능과 구조를 분석하는 영역이다. 대부분의 질환이 단백질의 기능과 관련이 있어 <span style="color:blue">프로테오믹스는 질병 조기 진단과 치료의 핵심 기술</span>로 떠올랐다.   

프로테오믹스 기반 <span style="color:blue">암 조기 진단 기술 상용화에 성공한 베르티스는 치료 연구 범주를 확장해 눈길을 끈다. 소마젠, 에이치엘비생명과학(HLB생명과학) 등도 프로테오믹스 분야에 도전장</span>을 내밀었다.   

23일 기준 올해 프로테오믹스 기반 기술 연구개발 소식을 전한 바이오텍은 베르티스, 이노파마스크린-HLB생명과학, 소마젠 등으로 파악된다.   

<span style="color:blue">유전체 분석 전문 기업인 소마젠은 스웨덴의 임상 단백질체학 분야 전문 기업 오링크 프로테오믹스(Olink Proteomics)와 파트너십을 체결</span>했다. 유전체, 단백질체 등을 동시에 분석하는 멀티오믹스 솔루션을 제시해 치료법 개발 등에 기여한다는 목표다.   

프로테오믹스 기반 <span style="color:blue">신약 개발에 주력하는 이노파마스크린은 HLB생명과학과 새로운 기전의 항암제를 개발할 예정이다. 베르티스는 국립암센터 연구소와 암 진단과 치료를 위한 공동 연구와 개발 협력을 위한 업무 협약을 체결했다.</span>   

국내 업체들의 연구 목표에서 알 수 있듯 프로테오믹스는 항암 분야에 활용도가 높은 기술로 주목 받는다. 단백질은 질환의 발병과 진행에 관여하는 만큼 암 진단과 치료법의 실마리를 찾아 조기 진단, 개인 맞춤형 치료 등이 가능할 것으로 기대가 모아진다.   

업계 관계자는 "유전단백체 연구를 통해 단백체 데이터가 암 정밀 의료에 중요하다는 결과가 확인되고 있다"라며 "단백체 정보를 이용해 암의 아형을 판별하고 맞춤 치료를 발굴하는 연구들이 항암 신약 개발의 새로운 패러다임으로 자리 잡을 것"이라고 설명했다.   

<span style="color:blue">베르티스의 경우 프로테오믹스 기반 기술 상용화에 성공한 이력도 보유하고 있다. 국내에서 유방암 조기 진단 솔루션 '마스토체크(MASTOCHECK)'를 선보였다. 마스토체크는 식품의약품안전처 의료기기 품목허가를 받아 국내 검진기관에서 사용</span>되고 있다.   

한승만 베르티스 대표는 "프로테오믹스를 암 진단과 치료에 적용하기 위한 시도들이 앞으로 국내외에서 활발해질 것"이라며 "<span style="color:blue">프로테오믹스 기반 정밀의료 구현을 앞당기는 데 있어 단백체 분석 및 항암 임상 연구, AI 기술 등 분야의 전문성을 갖춘 기관들과 파트너십이 핵심 전략 중 하나"라고 설명</span>했다.   

베르티스는 메디컬아이피, 서울대학교병원 강남센터, 이엔셀 등과 업무 협약을 통해 각각 △바이오 이중복합제 AI 플랫폼 △혈장 단백체 분석 △유전단백체 기반 유방암 세포치료제 개발에도 역량을 쏟고 있다.   

<span style="color:blue">미국의 프로테오믹스 기반 바이오텍으로는 씨어(Seer)와 노틸러스 바이오테크놀로지(Nautilus Biotechnology) 등이 대표적이다. 두 곳 모두 나스닥 상장사로 각각 1조7500억원, 8800억원대의 시가총액을 기록 중이다. 씨어는 프로파일링 기반 단백체 분석에 집중해 타 진단 기업, 연구기관 등에 플랫폼을 공급한다. 노틸러스는 프로테오믹스 기반 플랫폼 기술 구축에 집중</span>하고 있다.   


* * *

### 2. 키워드 : \#Proteomics \#AIX
### 3. 요약 : 베르티스, 프로테오믹스 기술 상용화
### 4. 궁금한 점 : 시가총액 1조 7천억의 시어라면 어느정도 규모일까. [시가총액링크](https://finance.daum.net/domestic/market_cap?view=pc) 규모로보면 코스피 기준 1조 7천억원의 기업은 오뚜기정도!