---
layout: post
title: '"AI 아바타가 우리집 집사"…삼성전자 "인류의 가전경험" 확 바꾼다'
subtitle: '220106Thu AI Samsung'
categories: doc
tags: economy
comments: true
---
# 1. 기사

"AI 아바타가 우리집 집사"…삼성전자 "인류의 가전경험" 확 바꾼다
==========
[링크](https://news.naver.com/main/read.naver?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004648948)
22.01.04. 한국경제 이수빈 기자   

CES 2022 - 한경·KAIST 특별취재   

완제품 조직 통합한 삼성전자   
AI·IoT 기술로 모든 가전 연결   
새로운 라이프 스타일 제시   

맞춤형 가전 '비스포크 홈'   
글로벌 시장 본격적 확대   
삼성전자가 가전제품이 모여 있는 집을 메타버스 공간으로 바꿔놨다. 가상공간을 관리하는 <span style="color:blue">‘집사’는 인공지능(AI) 아바타다. 아바타는 나에게 오늘 해야 할 일을 안내하고 저녁 식사 레시피를 설명한다. 가전제품을 켜고 꺼달라는 주문도 처리한다. 현실세계에서 아바타의 주문을 처리하는 것은 로봇이다. ‘눈’ 역할을 하는 ‘삼성 봇 아이’, ‘팔’ 역할을 하는 ‘삼성 봇 핸디’가 냉장고 문을 여닫고 오븐 온도를 조절</span>한다.   

TV와 가전제품의 미래   
4일 업계에 따르면 삼성전자는 5일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 개막하는 세계 최대 IT·가전 전시회 ‘CES 2022’에서 미래의 ‘가전 경험’을 제안한다. 메타버스와 로봇 플랫폼을 통해 집 전체를 하나의 제품처럼 관리하는 ‘사용자 맞춤형 미래 홈(Personalized & Intelligent Future Home)’ 기술이 핵심이다. 사용자는 자신과 가장 가까운 모바일 기기를 통해 집사 역할을 하는 아바타와 소통하고 명령을 내릴 수 있다.   

삼성전자는 이번 CES의 주인공으로 꼽힌다. 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에 CES 참가 업체 중 가장 넓은 3596㎡ 규모의 전시관을 마련했다. 전시장에는 각각 16m와 8m에 달하는 2개의 초대형 LED 사이니지 월을 설치해 각종 신기술을 소개한다.   

삼성전자는 CES 2022에서 ‘팀삼성’ 개념도 제시할 예정이다. AI와 사물인터넷(IoT) 기술로 구현한 ‘스마트싱스(SmartThings)’를 기반으로 TV와 가전, 모바일 제품까지 다양한 기기를 연결해 고객에게 하나의 팀처럼 유기적인 경험을 제공할 계획이다. 아바타와 로봇도 팀삼성의 일부다.   

디스플레이 제품에도 신경썼다. ‘맞춤형 스크린 시대’가 삼성전자의 전시 주제다. 최상위 TV 제품인 ‘마이크로 LED’는 기존 110형에 이어 101형과 89형 2개 모델이 CES 2022에서 공개된다. 제품 크기를 줄이고 가격을 내려 마이크로 LED TV의 대중화를 꾀하겠다는 전략이다. 주력 제품인 NEO QLED TV도 삼성의 독자 화질 엔진인 ‘네오 퀀텀 프로세서’의 성능을 끌어올려 영상의 입체감과 실제감을 극대화했다.   

개막 하루 전날엔 한종희 부회장이 기조연설을 통해 새로운 폼팩터(형태)의 스크린도 공개할 예정이다. TV를 설치하기 어려운 공간에 ‘나만의 스크린’을 만들어주는 콘셉트 제품으로 주된 타깃은 게이머들이다.   

대체불가능토큰(NFT) 관련 기술도 공개한다. 삼성전자는 자사 TV를 통해 NFT 콘텐츠를 구매하고 감상하는 세계 최초의 ‘NFT 플랫폼’을 공개할 예정이다. NFT 플랫폼은 혁신성을 인정받아 이번 CES 최고 혁신상을 받았다.   

‘비스포크’ 브랜드 글로벌로 확장   
삼성전자는 CES 2022를 계기로 기능과 색상 등을 취향에 따라 자유롭게 고를 수 있는 맞춤형 가전 ‘비스포크 홈’을 해외 시장에 본격적으로 보급할 계획이다. 이번 행사에서 냉장고와 오븐, 전자레인지, 식기세척기 등을 포함한 ‘비스포크 패키지’를 전시한다. <span style="color:blue">비스포크 냉장고 신제품은 푸드 AI 기능이 강화됐다. 냉장고 스크린으로 삼성 TV 플러스를 무료로 시청하고, 소모품 교체 시점도 확인</span>할 수 있다.   

삼성전자의 IT·가전 기술과 전장 자회사 하만의 기술을 접목한 ‘미래 운전상’도 주목할 만하다. 증강현실(AR) 기술을 기반으로 사용자에게 실시간으로 정보를 제공한다. 차량 내부 카메라가 삼성 갤럭시 스마트폰, 스마트워치 등과 연동해 운전자 상태에 맞게 차량 환경을 최적화해준다. 스타트업 전시관인 ‘유레카파크’엔 삼성전자 스타트업 지원 프로그램 ‘C랩’의 우수 과제를 소개하는 전시장도 별도로 마련했다.   

라스베이거스=이수빈 기자 lsb@hankyung.com   
* * *

### 2. 키워드 : \#AI \#Samsung
### 3. 요약 : 삼성, CES2022에서 식사 레시피 설명하는 AI 등 소개
### 4. 궁금한 점 : 식사 레시피를 설명하려면, 음식에 들어가는 재료들의 종류와 순서를 어떻게 입력했을까? 퓨전요리도 가능할까? 실제로 써보고싶다.